---
layout: post
title:  2016년을 보내며
date:   2017-01-04 09:04:00 +0900
---
2016 년이 가고, 새 해가 시작되었다. 아쉬움과 남는 생각들을 두서없이 남겨 본다.

업무 - 한국서비스 종료
-------------------

X3 프로젝트의 한국서비스가 종료되었다. 2015년 말의 런칭 결과가 좋지 않았다. 이쪽도 비전으로 먹고 사는 직종이라, 내 마음도 다른 사람들의 마음도 다잡기 쉽지 않았다. 승자 독식의 이 바닦에서 노력에 비례해 결과가 나오지 않는 것은 흔한 일이다. 하지만 직접 땀방울 흘린 입장에서는 여전히 받아들이기 힘들다.

내가 더 애썼더라면 좀 더 잘 되었을까? 혹시나 내가 있어서 프로젝트가 잘 안 된 것은 아니였을까? 나의 영향력은 제한적이겠지만, 그 책임에서 자유롭지는 않다. 지난 일년간은 반성의 시간이였고, 스스로를 추스리는 시간이였다. 회사에서도 수습안이 나왔고, 더 보완해서 다른 시장을 노리기로 결론이 났다. 재수를 준비했고 곧 다시 나오게 된다. 이것을 하면서, 내가 배우고 얻는 것은 무엇일까? 이 일을 통해 세상에 어떤 가치를 더할 수 있었나. 과정에서도 결과에서도 헛된 시간이 되지는 않기를.

새로 알게 된 모임 - 트레바리
------------------------

여름에 회원제 독서모임인 [트레바리](http://www.trevari.co.kr/)를 알게 되었다. 이 독서모임에서 좋은 책들을 추천받았고, 매력적인 대표님, 흠모하던; 웹상의 능력자분들도 오프라인으로 뵐 수 있었다. 혼자 책을 읽으면서, 같이 책에 대해 이야기할 사람이 없어 외롭다고 느끼던 갈증을 해소시켜 주었다. 각자 분야에서 고민하고 노력하는 모습을 보면서, 이상하게 나의 업무에서도 자극을 받았다.

관점은 한 번 형성되면, 잘 바뀌지 않는다. 책을 읽어도 기존 생각을 굳히게 되지 입장을 바꾸는 경우는 드물다. 이 모임의 토론 중에, 내 입장이 변하는 경우가 몇 번 있었다. 이건 돈으로 치면 얼마를 지불할 만한 가치일까? 또한 똑똑한 분들을 만나서 느끼는 긴장감도 나에게는 무척 소중했다. 유료 서비스의 일개 회원일 뿐이고 내가 기여한 것도 딱히 없지만, 그 커뮤니티 분위기 속에서 묘한 소속감을 느낀다. 덕분에 고마운 한 해였다. 나름의 어려움과 과제도 있겠지만, 잘 운영되고 있는 듯. 이 모임도 계속 성장하고 진화하기를!

올해 인상깊게 본 영화/책 몇 가지.
----------------------------

* __\<미국의 민주주의\>__ 알렉시스 드 토크빌, 1835

  미합중국 이라는 신생 공화국에서 막 형성되어가는, 민주주의라는 새로운 발명품(?)에 대한 이야기이다. 불친절한 책이라 읽기에는 고통스러웠다. 하지만 유럽의 구체제와 비교해 미합중국에서 느껴지는 활력과 번영의 원인을 밝혀 보려는 시도는 아주 신선했다.

  http://buffmail.tistory.com/36

* __\<우리들\>__ 윤가은 감독, 2016

  사람들과 관계는 어렵다. 그나마 어른들은 예절이라는 장치로 상처주고 상처받지 않게 처신하는 법을 배운다. 민낯의 아이들은 그러한 것이 없기에 순수하고 잔인하다. 내 어릴적과, 또한 내가 현재 모르고 넘어갔을 아픔을 잘 보여주었다. 또한 다 큰 지금도 가끔씩은 버거운 관계 맺기를 다시 돌아볼 수 있게 해 주었다.

  http://buffmail.tistory.com/38

* __\<아시아의 힘\>__ 조 스터드웰, 2015

  후발 주자가 어떻게 구조를 가져가면, 잠재력을 엉뚱한 데 쓰지 않고 온전히 발휘해서 발전할 수 있는가에 관한 책. 매우 재미있게 읽었고, 페북 능력자분들의 댓글에서도 많이 배웠다. 새로운 관점을 얻게 되기도 했지만, 조직에서도 적용할 여지가 가득하다고 느꼈다.

  http://buffmail.tistory.com/39

나의 GOTY - 오버워치
------------------

부끄럽게도 게임개발을 업으로 삼으면서, 취미생활로서의 게임의 비중은 많이 줄었다. 유부남으로 컴퓨터방에 들어가 느긋하게 몇시간씩 즐기기에는 아무래도 눈치가 보인다. 모바일은 의무감에 해 보긴 하지만, 내 취향은 아니다. 게임 말고도 재미있는 것이 많아지고, 일상은 바빠진다.

하지만 오버워치는 2016년 나의 명실상부한 Game Of the Year. 거의 다 완성되었다고 생각했던 FPS 에도 몇 가지 변형으로 매우 캐주얼해 졌고 신선함을 느꼈다. 오랫만에 잘 때 눈앞이 게임으로 어른거렸고, 플레이시간을 확보하기 위해 주말에는 새벽에 일어나기도 했다. 디아블로3 이 나왔을 때, 천하의 블리자드도 이제는 예전같지 않구나 싶었다. 하지만 높은 완성도와 나름의 방법으로 대중성을 확보한 참신함, 시대의 조류를 거스르는 BM 임에도 보란듯 멋지게 성공하는 모습은 업무에도 자극을 많이 주었다. 무엇보다도, 간만에 즐겜을 할 수 있었다.

올해의 새로운 도구.
----------------


* Org mode (+ dropbox)

  나만의 할일관리, 갈무리, 블로그작성 등을 위한 툴로 에버노트, 트렐로, 구글킵스, 구글닥스, 플레인텍스트, 포켓 등 여러 툴을 전전했다. 10여년을 넘게 새로운 툴이 나오면 이번엔 혹시나.. 하는 마음에 한동안 쓰다가 결국 점점 안 쓰는 패턴이 반복되었다. 하지만 한 emacs 관련 모임에서 org-mode 를 재발견(?) 하였고, 만족하며 반 년 넘게 쓰게 되었다.

  지금와서 생각해 보니, 결국은 매일같이 사용하려면, 추가와 편집에 대한 심리적 장벽이 낮아야 한다. url 접속하고 앱 실행시키는 것 자체가 사소하지만 일이였다. emacs 는 평소에 써서 노트북과 PC 에 항상 떠 있었다. 또한 추가된 정보를 가공하는 데도 에너지가 든다. org 모드는 카테고리 재분류 및 항목의 depth 편집을 무척 쉽게 해 주었다. evil 을 설치해, 코딩만 아니라 이런 생활에서도 vi 의 리듬감을 느낄 수 있었다. dropbox 는 편리한 동기화를 해 주었고, 안드로이드 org 에서도 조회와 간단한 편집을 가능하게 해 주었다. 

  학습곡선이 험난한 툴이라, 대중화 되기는 힘들겠다는 생각이 든다. 나에게는 머리의 용량을 약간 키운 효과가 있었다. 모임을 소개해 준 ohyecloudy 님께 빚을 졌다 :-)

* 전동드릴

  이케아 갈 때 마다 오밀조밀한 쇼룸에 감탄했다. 어느날, 우리집도 비슷하게 꾸미면 공간이 넓어지겠지 하는 생각이 들었다. 도전의식이 생겨 선반을 몇 개 사 왔다. 콘크리트에 칼블럭 구멍을 내는 것은 처음 해 보는 것이라, 몇 번씩 비트를 태워먹고 시행착오를 겪었다. 결국 관리사무소에서 흉기같은; 드릴로 성공! 집을 3차원으로 활용하는 길이 열렸다. 나는 공간에 대한 집착이 있는 편인데, 죽은 공간을 활용하면서 넓은 집으로 이사온 기분을 낼 수 있었다. 전동드릴이 이를 가능하게 해 줬다.

올해의 아쉬운 것.
--------------

* 아내와 충분한 저녁시간을 보내지 못했다. 마감을 앞두고 특별히 바쁠 때야 늦을 수 있다. 하지만 평소에는 저녁 9시 전에는 엉덩이를 의자에서 떼고 싶은데, 별로 그러지 못했다. 손보다도 머리가 바빠야 하고 조직이 잘 돌아가도록 구조를 잡아야 하는데, 몸으로 떼우다 보니 점점 늦어졌다. 멘탈을 남기고 집에 퇴근하지를 못해서, 머리는 페북이랑 루리웹, 유머사이트 글들이 주는 영양가 낮은 흥미거리에 빠졌다. 덕분에 늦게 집에 와서도 핸드폰만 보는 날이 꽤 있었다.

  업무과다로 인한 시간부족은 체질을 바꿔가야겠지만, 그것과 관계없이 퇴근 후의 시간의 질을 높이는 것은 별도의 노력이 필요하다. 저녁시간 되면 퇴근계획을 세우는 것이 도움이 약간 되었다. 저녁때 먹는 것을 줄이고, 집에서 따뜻한 우유 한 잔을 마시는 것도, 멘탈을 남겨 퇴근하려는 의식적인 노력도 도움이 약간 되었다. 하지만 이는 모두 여전히 진행형이다.

* 결혼 전후로 시작한 보컬 학원은 작년에도 계속 다녔는데, 실력이 만족스럽게 늘지 않았다. 선생님도 인내심 있으시고 무척 성실히 알려 주셔서, 교습시간은 거의 매번 아주 즐거웠다. 하지만 배우는 것 보다 연습이 중요한데 거의 하지 못했다. 교습 끝날 때는 좀 알 것 같다가, 다시 가면 지난 시간으로 리셋되는 느낌이였다. 음정은 좀 교정된 것 같지만, 학원 다녔다고 말하기에는 부끄러운 수준이다. 곧 있을 육아로 인해 앞날을 기약하며 그만 두었다. 적지 않은 시간, 과정이 즐겁긴 했지만, 성공이라고 부르기는 힘들었다.

내년의 가장 큰 도전
----------------

곧 첫 아이가 태어난다. 아내는 만삭이지만 아직은 실감이 잘 나지 않는다. 일단 잠을 못자고, 내 시간이 없어서 생기는 스트레스가 크다고 하는데, 얼마나 될련지. 반대로 아이가 주는 기쁨과 에너지가 크다고 하지만, 아직 가늠이 잘 안 된다. 당장은 지금 돌리고 있는 접시에서 하나의 접시를 추가하는 기분이다. 지금 생각은 양보다 질적으로 충실하자 인데, 얼마나 잘 할 수 있을지?

2017년은...
-----------

크게 실패해야 크게 각성한다. 어느덧 월급 따박따박 받아가는 전형적인 직장인으로, 리스크가 별로 없는 선택만 한 것 같아 부끄럽다. 치열하게 생각하고 판단하기 보다는, 누군가의 판단을 대신 실행했다고도 볼 수 있어서. 새해에는 열심히 하는 것을 넘어, 실패할 지도 모르는 가치 있는 일을 좀 더 하자. 육아든 일이든. 배움은 그 쪽에 많이 있다.

