---
layout: post
title:  Ultima 6
date:   2017-09-27 07:08:00 +0900
---

몇년 간 눈팅만 하던 고전을 한 번 해 보고 싶었다. 명성이 자자한 울티마4 (1985 출시) 를 하려고 하다가, 도저히 적응이 안 될 것 같아, 비교적(?) 현대적인 틀을 갖춘 울티마6 (1990 출시)을 해 봄. gog 에서 dosbox 세팅된 것으로 값싸게 구할 수 있다.

이 게임은 요즘 식으로 말하자면 2d 오픈월드 샌드박스 rpg 게임이다. 세계가 굉장히 광활한데, 시작부터 아무 곳이나 갈 수 있다. 시기를 감안했을 때, 게임의 엄청난 스케일과 굴곡이 확실한 시나리오, 기술적 성취에 놀랐다. 그 중에서도 가장 신선했던 부분은, npc 대화에서 선택지가 객관식이 아닌, 주관식 단답형 이라는 점. npc 들과 대화할 때 키워드를 타이핑(!)하면, 관련된 이야기들을 해 준다. 키워드는 name, job, 아이템이름, 사람이름, 지명 같은 것들.

키워드는 보통 이야기 도중에 하나씩 노출되지만, 콕 집어 물어보기 전까지는 숨겨진 것들도 많다. 지도나 퀘스트 시스템 같은 것은 전혀 없기 때문에, 탐정이 된 기분으로 주요 키워드를 메모해 가면서 플레이했다. 사람이나 지명 스펠링이 틀려도 안 되니, 모두 꼼꼼히 받아 적어야 한다. 노트북을 옮겨다니며 게임을 해서, 나중에는 웹 상에 일지를 썼다.

npc 와의 대화내용이 바뀐다기 보다는 숨겨진 형태라 상태관리 비용도 적었겠지만, 플레이의 몰입감이 어마어마했다. 마을과 npc 이름을 외우게 된다. 한 번은 나에게 적대적인 가고일 대장에서 뭘 얻어야 진행할 수 있는데, '진정 누구를 위해 이 여정을 하고 있는가?' 같은 질문을 하면서 아이템을 주지 않는다. 정답을 골똘히 고민하면서, 점점 캐릭터와 일체감을 느끼게 된다. 여기서 오는 감흥(!)은 상당히 색달라서 다른 매체에서 경험하기 힘든 것이다.

게임상 오브젝트로 할 수 있는 것들에 제약이 없어 상당히 자유도가 높은데, 그 책임은 온전히 유저의 몫이다. 많은 정보가 은폐되어 있는데, 어떤 행동은 게임엔딩을 영영 보지 못하게 만든다. 해서 뭘 하던지 세이브 먼저 하게 되고 간단한 동작도 긴장하게 된다.

이렇게 유저의 개입을 적극적으로 요구하는 것은 진입장벽이 너무 높다. 일단 넘는다면 더 깊은 몰입감을 주겠지만, 이제는 정보공유가 너무 쉬워서, 쓰기 힘든 방법이기도 하다. VR 이 대중화 된다면 좀 달라질까? 다크소울 처럼 시장을 일정 부분 차지할 수는 있겠지만, 몰입감을 주면서 대중성을 확보하기는 쉽지 않아 보인다.

당시의 일반적인 수준을 생각한다면, 이 게임은 게임의 한계를 한 단계 넓혀 주었다. 그 당시에 우리가 뭘 하고 있었는지.. 지금은, 오늘 하루는 어떤 기여를 하고 있는지 생각하면 부끄럽기만 하다. '한계'를 넘는 것은 고사하고, 다른 제품과 비슷한 제품이라도 잘 만들고 있는지...

ps. 특이한 감흥(?)을 뒤로하면 가장 흥분했던 구간은, 던젼에서 용에게 전멸해서 , 더 높은 등급의 마법을 쓰기 위해 경험치 노가다를 뛸 때였다. 이 부분은 지금까지 고스란히 남아서, 스마트폰까지 잘 전수되고 있다. 이제는 중국에서 더 잘 하는 것 같지만.
